El Universo cinematográfico de Marvel (MCU; en inglés, Marvel Cinematic Universe) es una franquicia de medios y un universo compartido, centrada en una serie de películas de superhéroes producidas independientemente por Marvel Studios y basadas en los personajes que aparecen en las publicaciones de Marvel Comics. La franquicia se ha expandido hasta incluir cómics, cortometrajes, series de televisión y series digitales. El universo compartido, de manera similar al universo Marvel original de los cómics, fue establecido mediante el cruce de tramas, lugares, reparto y personajes en común.

Historia

Marvel Television, expandió aún más el universo, primero hacia la televisión con Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D. en la cadena ABC en 2013, luego hacia el streaming con Marvel's Daredevil en Netflix en 2015 y Marvel's Runaways en Hulu en 2017, y por último a la televisión por cable con Marvel's Cloak & Dagger en 2018 en Freeform. Marvel Television también ha producido la serie digital Marvel's Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot, un suplemento de Agents of S.H.I.E.L.D. Se publicaron álbumes de banda sonora de todas las películas, así como de muchas de las series de televisión, además del lanzamiento de álbumes recopilatorios con música existente que se escucha en las películas. El MCU también incluye cómics relacionados publicados por Marvel Comics, mientras que Marvel Studios ha producido series de cortometrajes directo para video y una campaña de marketing viral para sus películas y el universo con el falso programa de noticias WHIH Newsfront.
La franquicia ha sido un éxito comercial y de crítica, incluso inspiró a otros estudios de cine y televisión con derechos de adaptación de personajes de cómics a intentar la creación de universos compartidos similares. El MCU también ha sido el foco de otros medios, fuera del universo ficticio, incluyendo atracciones en varios Walt Disney Parks and Resorts, una atracción en Discovery Times Square, una exhibición en la Queensland Gallery of Modern Art, dos especiales de televisión, guías para cada película, múltiples videojuegos relacionados y comerciales.
El 18 de marzo de 2019, el productor y CEO de Marvel Studios, Kevin Feige, en un extenso reportaje para la revista Empire Magazine, catalogó al compendio de las 23 películas que conforman las tres primeras fases del MCU como «La Saga del Infinito».