Cine

En 2005, Marvel Entertainment comenzó a producir de forma independiente sus propias películas y a distribuirlas a través de Paramount Pictures.3​ Anteriormente, el estudio había coproducido varias películas de superhéroes con Columbia Pictures, New Line Cinema y otras, entre ellos un acuerdo de desarrollo de siete años con 20th Century Fox.4​ Marvel generaba relativamente pocas ganancias de sus acuerdos de licencia con otros estudios y quería obtener más dinero de sus películas manteniendo el control artístico de los proyectos y la distribución.5​ Avi Arad, director de la división de películas de Marvel, estuvo satisfecho con las películas de Spider-Man de Sam Raimi, pero no lo estuvo con las demás. Como resultado, se decidió formar Marvel Studios, el primer estudio de cine independiente importante desde DreamWorks.

El segundo al mando de Arad,6​ Kevin Feige, se dio cuenta de que a diferencia de Spider-Man y los X-Men, cuyas licencias pertenecían a Sony y a Fox respectivamente, Marvel todavía poseía los derechos de los principales miembros de los Vengadores. Feige, fanático de Marvel, gestionó la creación de un universo compartido, tal y como los creadores Stan Lee y Jack Kirby habían hecho con sus cómics en la década de 1960.7​ Para obtener capital, el estudio obtuvo una financiación de un crédito rotativo de U$S525 millones a siete años con Merrill Lynch.5​ El plan de Marvel era lanzar películas individuales de sus personajes principales y luego unirlos en una película crossover.8​ Arad puso en duda la estrategia y renunció al año siguiente. Sin embargo, insistió en que fue su reputación lo que ayudó a asegurar la financiación inicial.

En 2007, Kevin Feige fue nombrado jefe del estudio. Para preservar su integridad artística, Marvel Studios formó un comité creativo de seis personas familiarizadas con los cómics: Feige, el copresidente de Marvel Studios, Louis D'Esposito, el presidente de editorial de Marvel Comics, Dan Buckley, el director creativo de Marvel, Joe Quesada, el escritor Brian Michael Bendis y el presidente de Marvel Entertainment Alan Fine, quien supervisaba al comité.6​ Feige se refería inicialmente a la continuidad compartida de estas películas como «Marvel Cinema Universe»,10​ pero más adelante adoptó el término «Marvel Cinematic Universe».11​ Marvel designó al MCU como Tierra-199 999, dentro de la continuidad del multiverso de la compañía, un conjunto de universos alternativos ficticios.